### HV-10 (중) SNMP Community String 복잡성 적용

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | SNMP Community String 복잡성 적용 여부 점검 |
| 점검 목적 | SNMP Community String이 유추하기 어려운 문자열로 구성해 비인가자가 SNMP 서비스 무단 접근을 방지하기 위함 |
| 보안 위험 | SNMP Community String이 유추하기 쉬운 문자열로 구성되어 있는 경우 비인가자가 SNMP 서비스에 무단 접근이 가능한 위험이 존재함 |
| 참고 | ※ SNMP v3 사용 우선 권고 |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | VMware ESXi, vCenter, XenServer, KVM, Nutanix |
| 판단 기준 | **양호**: SNMP Community String이 복잡도를 만족하는 경우<br>**취약**: SNMP Community String이 복잡도를 만족하지 않는 경우 |
| 조치 방법 | SNMP Community String을 복잡도를 만족하는 값으로 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● VMware ESXi**

```
Step 1) SSH를 통해 ESXi 호스트 서버 접속 후, 다음 명령어 실행
$ esxcli system snmp get
Step 2) 다음 명령어를 사용해 Community String 값 설정 변경
$ esxcli system snmp set --communities <변경 값>
```

**● VMware vCenter**

```
Step 1) SNMP 사용 확인
if [[ $(vim-cmd proxysvc/service_list | grep 'TSM') ]]; then
echo "SNMP service is running on vcenter“
else
echo "SNMP service is not running on vcenter“
fi
cat /etc/vmware/snmp.xml | grep community | awk -F '"' '{print $4}'
Step 2) SNMP Community String 설정 확인
# /etc/snmpd.conf 파일에서 Community String 확인
# /usr/lib/vmware/vm-support/bin/nvpsvc -printconfig | grep –E "SNMPCommunityString|SNMPAccessControl“
```

**● KVM**

```
Step 1) SNMP 파일에서 Community String 값 확인
sudo vi /etc/snmp/snmpd.conf
Step 2) Community String 설정 후 snmp 서비스 재시작
sudo systemctl enable snmpd
sudo systemctl start snmpd
```

**● XenServer**

```
Step 1) XenCenter 접속
Step 2) 해당 서버 설정 > SNMP
Step 3) SNMP 활성화 여부 확인
Step 4) 활성화 또는 필요에 의해 사용 시 Community String 값 확인
[ SNMP Community String 값 확인 ]
```

**● Nutanix**

```
[ 불필요한 경우 SNMP 서비스 비활성화 ]
Step 1) Nutanix 관리 웹 콘솔 접속
https://<Nutanix 웹 콘솔>:9440
Step 2) Settings > SNMP 선택
Step 3) Enable for Nutanix objects 체크 해제

[ SNMP Trap 설정이 필요한 경우 v3 사용 ]
Step 1) Nutanix 관리 웹 콘솔 접속
https://<Nutanix 웹 콘솔>:9440
Step 2) Settings > SNMP > Users > New User 클릭
Step 3) SNMP User 생성
Step 4) Traps > New Trap receiver 클릭
Step 5) Receiver Name 및 Trap 수신 IP 설정

[ v2c를 사용해야 하는 경우 Community String 복잡도 설정 ]
Step 1) Nutanix 관리 웹 콘솔 접속
https://<Nutanix 웹 콘솔>:9440
Step 2) Settings > SNMP > Traps > 편집 버튼
Step 3) SNMP Community String이 복잡도를 만족하도록 설정
```

---

### HV-11 (상) MOB(Managed Object Browser) 서비스 비활성화

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | MOB 서비스 비활성화 여부 점검 |
| 점검 목적 | MOB(Managed Object Browser) 서비스를 통해 시스템 정보 수집, 가상 머신 제어, 시스템 설정 변경 등의 기능이 존재해 비인가자가 해당 기능을 사용하지 못하게 하기 위함 |
| 보안 위험 | MOB(Managed Object Browser) 서비스가 활성화되어 있을 경우, 해당 인터페이스를 통해 시스템 정보 수집, 가상 머신 제어, 시스템 설정 변경 등의 위험이 존재함 |
| 참고 | ※ ESXi의 경우 기본적으로 비활성화<br>※ vCenter의 경우 기본적으로 활성화 |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | VMware ESXi, vCenter |
| 판단 기준 | **양호**: MOB(Managed Object Browser)가 비활성화된 경우<br>**취약**: MOB(Managed Object Browser)가 활성화된 경우 |
| 조치 방법 | MOB(Managed Object Browser)서비스 비활성화 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● VMware ESXi**

```
Step 1) Web 콘솔 페이지 접속
https://<VMware ESXi IP>
Step 2) 호스트 > 관리 > 시스템 > 고급 설정으로 이동
Step 3) Config,HostAgent.plugins.solo.enableMob 설정값 확인
[ MOB 활성화 값 확인 ]
Step 4) 활성화(true)되어 있을 시, 해당 값을 false로 설정
[ MOB 비활성화 설정 적용 ]
```

**● VMware vCenter**

```
Step 1) vSphere Client 접속 후, 다음 메뉴에 접근하여 확인(vSphere Client 버전에 따라, 메뉴 명칭은 달라질 수 있음)
# (vCenter6.5) "호스트 및 클러스터" > [vCenter 서버] > "구성" > "설정" > "고급 설정" > "config.vpxd.enableDebugBrowse" 확인
# (vCenter8) "호스트 및 클러스터" > [vCenter 서버] > "구성" > "설정" > "고급 설정" > "config.vpxd.enableDebugBrowse" 확인
```

---

### HV-12 (상) ESXi Shell 비활성화

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | ESXi Shell(TSM, TSM-SSH) 비활성화 여부 점검 |
| 점검 목적 | 감사기록에 대한 관리에 어려움이 발생할 수 있는 ESXi Shell(TSM, TSM-SSH) 사용 행위를 방지해 플랫폼(vCenter)과 동기화하기 위함 |
| 보안 위험 | ESXi Shell(TSM, TSM-SSH)에서 이루어지는 행위는 관리 플랫폼(vCenter)과 동기화되지 않을 수 있어 감사기록 관리가 불가능해지는 위험이 존재함 |
| 참고 | ※ TSM(Tech Support Mode): 문제 해결 및 진단을 위해 ESXi 호스트에 물리적으로 접근하여 사용할 수 있는 텍스트 기반 명령 인터페이스<br>※ TSM-SSH(Tech Support Mode via SSH): SSH 프로토콜을 통해 원격에서 TSM의 기능을 사용할 수 있게 하는 서비스 |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | VMware ESXi |
| 판단 기준 | **양호**: ESXi Shell(TSM, TSM-SSH) 서비스가 비활성화된 경우<br>**취약**: ESXi Shell(TSM, TSM-SSH) 서비스가 활성화된 경우 |
| 조치 방법 | ESXi Shell(TSM, TSM-SSH) 서비스가 비활성화 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● VMware ESXi**

```
Step 1) Web 콘솔 페이지 접속 > https://<VMware ESXi IP>
Step 2) 호스트 > 관리 > 서비스로 이동
Step 3) TSM, TSM-SSH 서비스 활성화 여부 확인
[ TSM TSM-SSH 서비스 활성화 여부 확인 ]
Step 4) TSM, TSM-SSH 서비스가 활성화되어 있는 경우, [중지] 클릭하여 서비스 중지
```

---

### HV-13 (상) ESXi Shell 세션 종료 시간 설정

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | ESXi Shell(TSM, TSM-SSH)의 Session Timeout(로그인 후 일정 시간 사용하지 않을 경우 세션 종료) 설정의 적정성 여부 점검 |
| 점검 목적 | 비인가자에 의한 시스템 무단 사용 방지 목적으로 Session Timeout 설정을 적용하기 위함 |
| 보안 위험 | ESXi Shell(TSM, TSM-SSH)의 Session Timeout(로그인 후 일정 시간 사용하지 않을 경우 세션 종료) 설정이 적용되어 있지 않으면, 비인가자에 의한 시스템 무단 사용 위험이 존재함 |
| 참고 | ※ TSM(Tech Support Mode): 문제 해결 및 진단을 위해 ESXi 호스트에 물리적으로 접근하여 사용할 수 있는 텍스트 기반 명령 인터페이스<br>※ TSM-SSH(Tech Support Mode via SSH): SSH 프로토콜을 통해 원격에서 TSM의 기능을 사용할 수 있게 하는 서비스<br>※ 기본값: 0(제한 없음)<br>※ 기본적으로 ESXi Shell은 비활성화(HV-12)하여야하며, 해당 설정은 필요 시 ESXi Shell을 사용할 경우에 대비한 설정 |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | VMware ESXi |
| 판단 기준 | **양호**: Session Timeout 값(ESXiShellInteractiveTimeOut)이 600 이하로 설정된 경우<br>**취약**: Session Timeout 값(ESXiShellInteractiveTimeOut)이 0이거나, 600초과로 설정된 경우 |
| 조치 방법 | Session Timeout 값(ESXiShellInteractiveTimeOut)이 900 이하 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● VMware ESXi**

```
Step 1) Web 콘솔 페이지 접속 > https://<VMware ESXi IP>
Step 2) 관리 > 설정 > 시스템 > 고급 설정으로 이동
Step 3) UserVars.ESXiShellInteractiveTimeOut 설정값 확인
[ ESXiShellInteractiveTimeOut 설정값 확인 ]
Step 4) 0 또는 600초(10분) 초과로 설정되어 있을 경우 [옵션 편집]을 클릭하여 아래와 같이 수정
[ 900 이하 설정 적용 ]
```

---

### HV-14 (중) 원격 로그 서버 이용

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 원격 로그 서버를 이용한 로그 저장 여부 점검 |
| 점검 목적 | 원격 로그 서버를 이용하여 로그 관리를 수행하여 시스템 가용성 저하, 침해에 따른 로그 유실을 방지하기 위함 |
| 보안 위험 | 원격 로그 서버를 이용하여 로그 관리를 하지 않을 경우, 시스템 가용성 저하, 침해에 따른 로그 유실 등의 위험이 존재함 |
| 참고 | - |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | VMware ESXi, vCenter, XenServer, KVM, Nutanix |
| 판단 기준 | **양호**: 원격 로그 서버 또는 스토리지가 연동 설정된 경우<br>**취약**: 원격 로그 서버 또는 스토리지가 연동 설정되지 않은 경우 |
| 조치 방법 | 원격 로그 서버 또는 스토리지 연동 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● VMware ESXi**

```
Step 1) Web 콘솔 페이지 접속
https://<VMware ESXi IP>
Step 2) 호스트 > 관리 > 시스템 > 고급 설정으로 이동
Step 3) Syslog.global.logHost 설정값 확인
[ Syslog.global.logHost 설정 값 확인 ]
Step 4) [옵션 편집]을 클릭한 후 아래와 같은 양식으로 원격 로그 서버 또는 스토리지 입력
protocol://hostname|ipv4|'['ipv6']'[:port]
[ Syslog.global.logHost 설정 ]
```

> ※ syslog 설정 예시

| 예시 | 설명 |
| :--- | :--- |
| tcp://10.0.1.10:3555 | TCP 및 Port 3555를 사용하여 Syslog 메시지를 10.0.1.10으로 전송 |
| tcp://[2001:db8:85a3:8d3:1319:8a2e:370:7348] | TCP 및 Port 1514를 사용하여 Syslog 메시지를 IPv6 주소로 전송 |
| udp://10.0.1.10 | UDP 및 Port 514를 사용하여 Syslog 메시지를 10.0.1.10으로 전송 |
| ssl://syslog.com | SSL(TLS) 및 Port 514를 사용하여 Syslog 메시지를 syslog.com으로 전송 |

**● VMware vCenter**

```
Step 1) Syslog 설정 여부를 확인
Step 2) vCenter Server 관리 페이지(https://<주소>:5480/) 접속 후, 다음 메뉴에 접근하여 확인(vCenter 버전에 따라, 메뉴 명칭은 달라질 수 있음)
# "Syslog" > Syslog 설정 여부를 확인
```

**● KVM**

```
Step 1) 원격 로그 서버 사용 확인
Step 2) (호스트 서버) /etc/rsyslog.conf 파일 확인
Step 3) 원격 로그 서버 전송 지시어 확인
Step 4) logger 명령어를 통해 전송 여부 확인
```

**● XenServer**

```
Step 1) Remote Log 서버 사용 유무 확인
Step 2) udp514 Port 확인
# netstat -an | grep "udp" 또는 # netstat -an | grep " udp" | egrep "514“
Step 3) Syslog.conf 파일 수정("/etc/sysconfig/syslog" 파일에 "SYSLOGD_OPTIONS"의 "-r" 옵션 삭제)
# vi /etc/sysconfig/syslog SYSLOGD_OPTIONS="-m 0“
```

**● Nutanix**

```
Step 1) Controller VM에 접속하여 원격 로깅 서버가 설정되어 있는지 확인
ncli rsyslog-config list
RSyslog Status : Enabled
RSyslog Servers : 1
 Name : logcenter
 IP Address : 192.168.100.33
 Port : 514
 Protocol : TCP
 Relp Enabled : false
Step 2) 원격 로깅 서버가 설정되어 있지 않으면 설정 적용
ncli rsyslog-config add-server name=<alias of log server> ip-address=<원격 로그 서버 IP> port=<원격 로그 서버 포트> network-protocol=tcp relp-enabled=no
Step 3) 로그 레벨 설정
ncli rsyslog-config add-module module-name=syslog_module level=info server-name=<alias of log server>
```

---

### HV-15 (상) 시스템 주요 이벤트 로그 설정

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 시스템 주요 이벤트 로그가 설정 여부 점검 |
| 점검 목적 | 시스템 주요 이벤트 로그를 설정해 시스템 문제 발생 시 보안, 성능 등의 이슈를 파악하기 위함 |
| 보안 위험 | 시스템 주요 이벤트 로그가 설정되어 있지 않으면 시스템 문제 발생 시 보안, 성능 등의 이슈를 파악할 수 없는 위험이 존재함 |
| 참고 | - |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | VMware ESXi, vCenter, KVM |
| 판단 기준 | **양호**: 로그 기록 정책이 내부 정책에 부합하게 설정된 경우<br>**취약**: 로그 기록 정책이 내부 정책에 부합하게 설정되지 않은 경우 |
| 조치 방법 | 로그 기록 정책을 내부 정책에 부합하게 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● VMware ESXi**

```
Step 1) Web 콘솔 페이지 접속 > https://<VMware ESXi IP>
Step 2) 호스트 > 관리 > 시스템 > 고급 설정으로 이동
Step 3) Config.HostAgent.log.level 설정값 확인
[ Config.HostAgent.log.level 설정값 확인 ]
Step 4) 로그 기록 정책 확인 후, [옵션 편집]을 클릭해 내부 정책에 맞게 설정
[ Config.HostAgent.log.level 설정 적용 ]
```

> ※ log.level 설정값

| 로깅 수준 | 설명 |
| :--- | :--- |
| None | 로그 기록하지 않음 |
| Quiet | 최소한의 로그 항목을 기록함 |
| Panic | 패닉 로그(장애 발생 시 기록되는 메시지) 항목만 기록함 |
| Error | 패닉 및 에러 로그 항목만 기록함 |
| Warning | 패닉, 에러 및 경고 로그 항목만 기록함 |
| Information | 패닉, 에러, 경고 및 정보 로그 항목을 기록함 |
| Verbose | 패닉, 에러, 경고, 정보 및 세부 정보를 표시하는 로그 항목을 기록함 |
| Trivia | 패닉, 에러, 경고, 정보, 세부 정보 표시 및 기타 정보를 표시하는 로그 항목을 기록함 |

**● VMware vCenter**

```
Step 1) 로그 설정 레벨 확인
Step 2) vSphere Client 접속 후, 다음 메뉴에 접근하여 확인(vSphere Client 버전에 따라, 메뉴 명칭은 달라질 수 있음)
# (vCenter6.5) "호스트 및 클러스터" > [vCenter 서버] > "구성" > "설정" > "고급 설정" > "config.log.level" 확인
# (vCenter8) "호스트 및 클러스터" > [vCenter 서버] > "구성" > "설정" > "고급 설정" > "config.log.level" 확인
```

**● KVM**

```
Step 1) 호스트에 접속
Step 2) libvirt 설정파일을 확인하여 로그 레벨 확인
$ cat /etc/libvirt/libvirtd.conf
Step 3) libvirt 설정파일의 log_level 설정 구문 수정
$ log_level =
Step 4) 변경 사항 적용을 위해 libvirt 데몬 재시작
$ systemctl restart libvirtd.service
```

> ※ log.level 설정값

| 레벨 | 로깅 수준 | 설명 |
| :--- | :--- | :--- |
| 4 | ERROR | 오류 메시지만 기록함 |
| 3 | WARNING | 경고 및 오류를 기록함 |
| 2 | INFO | 디버그 항목이 아닌 모든 항목을 기록함 |
| 1 | DEBUG | 디버그 항목 및 모든 항목을 기록함 |

---

### HV-16 (상) 비휘발성 경로 내 로그 파일 저장

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 비휘발성 경로에 로그파일 저장 여부 점검 |
| 점검 목적 | 비휘발성 경로에 로그파일 저장하여 로그 상실을 방지하기 위함 |
| 보안 위험 | 휘발성 경로에 로그 파일이 저장될 경우, 일정시간이 지나거나 시스템 재시작 시 저장된 로그를 상실해 로그 분석이 불가능해지는 위험이 존재함 |
| 참고 | ※ ESXi의 경우 기본적으로 /scratch 경로에 로그가 저장되며, 해당 로그는 시스템 재시작 시 또는 하루가 지나면 삭제<br>※ 원격 로그 서버 이용(HV-14) 시에도 일부 시스템 로그(vmksummary.log, dvs.log, vmkwarnning.log, fdm.log 등)는 전달되지 않으므로 비휘발성 경로에 로그파일 저장 필요<br>※ 휘발성 경로: /scratch/, /tmp, /var/tmp, /run, /dev/shm, /dev/pts 등 |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | VMware ESXi |
| 판단 기준 | **양호**: 로그 파일 경로가 존재하며, 해당 경로가 비휘발성 경로에 저장된 경우<br>**취약**: 로그 파일 경로가 존재하지 않거나, 휘발성 경로에 저장되지 않은 경우 |
| 조치 방법 | 로그 파일 경로를 비휘발성 로그 파일 경로로 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● VMware ESXi**

```
Step 1) Web 콘솔 페이지 접속 > https://<VMware ESXi IP>
Step 2) 호스트 > 관리 > 시스템 > 고급 설정으로 이동
Step 3) Syslog.global.LogDir 설정값 확인
[ Syslog.global.LogDir 설정값 확인 ]
Step 4) 로그 파일 저장 경로 확인 후, [옵션 편집]을 클릭하여 수정
```

---

## 3. 가상 머신 관리

### HV-17 (상) 코어덤프 수집 기능 활성화

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 코어 덤프 수집 기능 활성화 여부 점검 |
| 점검 목적 | 코어 덤프 기능이 활성화하여 시스템 장애 발생에 대한 원인을 파악하기 위함 |
| 보안 위험 | 코어 덤프 기능이 활성화되어 있지 않을 경우, 시스템 장애 발생에 대한 원인을 파악할 수 없는 위험이 존재함 |
| 참고 | ※ 코어 덤프 기능(Vmware vSphere Network Dump Collector 서비스): 시스템에서 심각한 오류 발생 시 VMKernel 메모리 상태를 서버로 전송 |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | VMware ESXi |
| 판단 기준 | **양호**: 코어 덤프 수집 기능이 활성화(true)된 경우<br>**취약**: 코어 덤프 수집 기능이 비활성화(false)된 경우 |
| 조치 방법 | 코어 덤프 수집 기능 활성화 적용 |
| 조치 시 영향 | 일반적 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● VMware ESXi**

```
Step 1) SSH를 통해 ESXi 호스트 서버 접속 후, 다음 명령어 실행
$ esxcli system coredump network get
Step 2) 다음 명령어를 사용해 VMkernel 네트워크 인터페이스와 원격 네트워크 코어 덤프 서버의 IP주소 및 UDP Port 번호 지정
$ esxcli system coredump network set --interface-name <VMkernel 인터페이스명> --server-ipv4 <IP주소> --server-port <Port 번호>
예시) esxcli system coredump network set --interface-name vmk0 --server-ipv4 10.0.1.10 --server-port 6500
Step 3) 다음 명령어를 사용해 네트워크 코어 덤프 구성 활성화
$ esxcli system coredump network set --enable true
Step 4) 코어 덤프 수집 기능 활성화 여부 확인
$ esxcli system coredump network check
```

---

### HV-18 (상) 가상머신의 장치 변경 제한 설정

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 가상 머신 장치 변경 제한 설정 적용 여부 점검 |
| 점검 목적 | 가상 머신(게스트 OS)에서 관리자 권한이 없는 사용자(또는 프로세스)에 의한 장치(네트워크 어댑터, CD-ROM 등) 연결을 끊거나, 설정 변경을 방지하기 위함 |
| 보안 위험 | 가상 머신(게스트 OS)에서 관리자 권한이 없는 사용자(또는 프로세스)에 의한 장치(네트워크 어댑터, CD-ROM 등) 연결을 끊거나, 설정 변경이 가능한 위험이 존재함 |
| 참고 | ※ 서버보안 솔루션 등에서 해당 기능을 통제할 경우 양호 |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | VMware ESXi |
| 판단 기준 | **양호**: 가상 머신의 장치 설정 변경 방지 설정이 활성화(true)된 경우<br>**취약**: 가상 머신의 장치 설정 변경 방지 설정이 없거나, 비활성화(false)된 경우 |
| 조치 방법 | 가상 머신의 장치 설정 변경 방지 활성화 적용 |
| 조치 시 영향 | 일반적 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● VMware ESXi**

```
Step 1) Web 콘솔 페이지 접속 > https://<VMware ESXi IP>
Step 2) 가상 시스템 > [가상 머신 선택] > 설정 편집 > VM 옵션 > 고급 > 구성 매개 변수로 이동
Step 3) isolation.device.edit.disable, isolation.device.connectable.disable 설정값 확인
Step 4) 매개 변수 값을 각각 TRUE로 설정.
또는, 각 매개 변수가 존재하지 않을 시, 해당 매개 변수 추가 및 값을 TRUE로 설정
[ 가상 머신의 장치 설정 변경 방지 설정 적용 ]
```

---

### HV-19 (상) 가상 머신의 불필요한 장치 제거

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 불필요한 장치(USB, CD/DVD, 플로피 디스크, 병렬 포트, 직렬 포트) 제거 여부 점검 |
| 점검 목적 | 불필요하게 연결된 외부 장치를 통한 잠재적인 공격 루트로 활용되는 것을 방지하기 위함 |
| 보안 위험 | 불필요하게 연결된 외부 장치는 잠재적인 공격 루트로 활용될 수 있는 위험이 존재함 |
| 참고 | ※ 장치: USB, CD/DVD, 플로피 디스크, 병렬 포트, 직렬 포트 |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | VMware ESXi, XenServer |
| 판단 기준 | **양호**: 불필요한 장치가 가상 머신에 연결되지 않은 경우<br>**취약**: 불필요한 장치가 가상 머신에 연결된 경우 |
| 조치 방법 | 불필요한 장치 연결 해제 적용 |
| 조치 시 영향 | 일반적 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● VMware ESXi**

```
Step 1) Web 콘솔 페이지 접속
https://<VMware ESXi IP>
Step 2) 가상 시스템 > [가상 머신 선택] > 설정 편집 > 가상 하드웨어로 이동
Step 3) 장치 연결상태 확인 및 불필요한 외부 장치 비활성화
[ 장치 연결상태 확인 ]
```

**● XenServer**

```
Step 1) 장치 연결상태 확인
1. PCI 장치 목록 확인
lspci
2. 블록 디바이스 목록 확인
lsblk
3. 네트워크 인터페이스 확인
ifconfig 또는 ip addr
4.가상 머신의 디스크 목록 확인
xe vm-list name-label="<VM_NAME>“
5. VM에 연결된 디스크 확인
xe vbd-list vm-uuid=<VM_UUID>
6. 모든 가상 디스크 이미지 목록 확인
xe vdi-list
7. 네트워크 인터페이스 목록 확인
xe vif-list
8. USB 장치 확인
lsusb
9. 디스크 용량 및 사용 현황 확인
df –h
Step 2) 불필요한 외부 장치 비활성화
```

---

### HV-20 (상) 가상머신 콘솔 클립보드 복사&붙여넣기 기능 비활성화

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 가상 머신 콘솔 복사 기능 비활성화 여부 점검 |
| 점검 목적 | 가상 머신에 클립보드를 활용한 복사/붙여넣기 기능을 비활성화하여 파일 송·수신 기능을 통한 로그 기록이 저장되도록 하기 위함 |
| 보안 위험 | 가상 머신에 클립보드를 활용한 복사/붙여넣기 작업이 허용되어 있으면 파일 송·수신 기록이 로그에 저장되지 않아 로그 분석을 통한 침입 탐지가 불가능한 위험이 존재함 |
| 참고 | ※ ESXi 기본 비활성화<br>※ XenServer 기본 비활성화 |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | VMware ESXi |
| 판단 기준 | **양호**: 가상 머신 콘솔 복사 기능이 비활성화 되어 있거나, 복사 제한이 설정된 경우<br>**취약**: 가상 머신 콘솔 복사 기능이 활성화 되어 있거나, 복사 제한이 설정되지 않은 경우 |
| 조치 방법 | 가상 머신 콘솔 복사 제한 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● VMware ESXi**

```
Step 1) Web 콘솔 페이지 접속 > https://<VMware ESXi IP>
Step 2) 가상 시스템 > [가상 머신 선택] > 설정 편집 > VM 옵션 > 고급 > 구성 매개 변수로 이동
Step 3) isolation.tools.copy.disable, isolation.tools.paste.disable 및 isolation.tools.setGUIOptions.enable 설정값 확인
Step 4) isolation.tools.copy.disable와 isolation.tools.paste.disable 각 변수 값을 TRUE로, isolation.tools.setGUIOptions.enable 변수 값을 FALSE로 설정
또는, 각 매개 변수가 존재하지 않을 시, 해당 매개 변수 추가 및 값 설정
[ 가상 머신 콘솔 복사 기능 활성화 여부 확인 ]
```

---

### HV-21 (상) 가상머신 콘솔 드래그 앤 드롭 기능 비활성화

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 가상 머신 드래그 앤 드롭 기능 비활성화 여부 점검 |
| 점검 목적 | 가상 머신에 대한 드래그 앤 드롭 기능 비활성화하여 파일 송·수신 기능을 통한 로그 기록이 저장되도록 하기 위함 |
| 보안 위험 | 가상 머신에 대한 드래그 앤 드롭 기능이 허용되어 있을 경우 파일 송·수신 기록이 로그에 저장되지 않아 로그 분석을 통한 침입 탐지가 불가능한 위험이 존재함 |
| 참고 | ※ ESXi 기본 비활성화 |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | VMware ESXi |
| 판단 기준 | **양호**: 가상 머신 콘솔 드래그 앤 드롭 기능이 비활성화되어 있거나, 제한 설정된 경우<br>**취약**: 가상 머신 콘솔 드래그 앤 드롭 기능이 활성화되어 있거나, 제한 설정되지 않은 경우 |
| 조치 방법 | 가상 머신 콘솔 드래그 앤 드롭 제한 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● VMware ESXi**

```
Step 1) Web 콘솔 페이지 접속 > https://<VMware ESXi IP>
Step 2) 가상 시스템 > [가상 머신 선택] > 설정 편집 > VM 옵션 > 고급 > 구성 매개 변수로 이동
Step 3) isolation.tools.dnd.disable 설정값 확인
Step 4) 매개 변수 값을 TRUE로 설정.
또는, 각 매개 변수가 존재하지 않을 시, 해당 매개 변수 추가 및 값을 TRUE로 설정
[ 가상 머신 콘솔 드래그 앤 드롭 기능 활성화 여부 확인 ]
```

---

## 4. 가상 네트워크 관리

### HV-22 (상) 가상스위치 MAC 주소 변경 정책 비활성화

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | MAC 주소 변경 정책 비활성화 여부 점검 |
| 점검 목적 | 가상 스위치에 MAC 주소 변경 정책이 거부를 적용해 악의적인 사용자(또는 악성코드)가 장치 내의 MAC 주소를 변경을 방지하기 위함 |
| 보안 위험 | 가상 스위치에 MAC 주소 변경 정책이 설정되어 있을 경우, 악의적인 사용자(또는 악성코드)가 장치 내의 MAC 주소를 변경하여 스푸핑 등의 공격 위험이 존재함 |
| 참고 | ※ MAC 주소 변경 정책: 가상 머신 내부에서 MAC 주소를 변경하는 것을 허용하는 정책 |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | VMware ESXi |
| 판단 기준 | **양호**: 가상 스위치 MAC 주소 변경 정책이 거부로 설정된 경우<br>**취약**: 가상 스위치 MAC 주소 변경 정책이 허용으로 설정된 경우 |
| 조치 방법 | 가상 스위치 MAC 주소 변경 정책 거부 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● VMware ESXi**

```
Step 1) Web 콘솔 페이지 접속 > https://<VMware ESXi IP>
Step 2) 네트워킹 > 가상 스위치 > [가상 스위치 선택] > 설정 편집 > 보안으로 이동
Step 3) MAC 주소 변경 정책 설정 확인
Step 4) 허용으로 설정되어 있을 경우, ‘거부’로 변경 후 해당 설정 저장
[ MAC 주소 변경 정책 설정 확인 ]
```

---

### HV-23 (상) 가상스위치 무차별(Promiscuous) 모드 정책 비활성화

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 무차별(Promiscuous) 모드 비활성화 여부 점검 |
| 점검 목적 | 가상 스위치에 무차별(Promiscuous) 모드를 비활성화 해 해당 가상 스위치로 다른 스위치로 전달되는 네트워크 트래픽 모니터링을 방지하기 위함 |
| 보안 위험 | 가상 스위치에 무차별(Promiscuous) 모드가 활성화된 경우, 비인가자가 해당 가상 스위치를 통해 다른 스위치로 전달되는 네트워크 트래픽을 모니터링 및 내부 정보 유출 위험이 존재함 |
| 참고 | ※ 무차별(Promiscuous) 모드: 자신에게 직접 전달되지 않은 모든 네트워크 트래픽 패킷을 수신하는 기능 |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | VMware ESXi, XenServer |
| 판단 기준 | **양호**: 가상 스위치 무차별(Promiscuous) 모드 정책 설정이 거부로 설정된 경우<br>**취약**: 가상 스위치 무차별(Promiscuous) 모드 정책 설정이 허용으로 설정된 경우 |
| 조치 방법 | 가상 스위치 무차별(Promiscuous) 모드 정책 거부 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● VMware ESXi**

```
Step 1) Web 콘솔 페이지 접속
https://<VMware ESXi IP>
Step 2) 네트워킹 > 가상 스위치 > [가상 스위치 선택] > 설정 편집 > 보안으로 이동
Step 3) 무차별 모드 정책 설정 확인
Step 4) 허용으로 설정되어 있을 경우, ‘거부’로 변경 후 해당 설정 저장
[ 무차별 모드 정책 설정 확인 ]
```

**● XenServer**

```
Step 1) 가상 스위치 Promiscuous 모드 조회
Step 2) XenServer CLI 접속 후, 다음 명령어 실행하여 uuid_of_pif/vif 확인
$ xe pif-list network-name-label=<네트워크 이름>
$ xe vif-list vm-name-label=<VM 이름>
Step 3) 다음 명령어 실행하여 promiscuous 값 확인
$ xe pif-param-list uuid=<uuid_of_pif>
$ xe vif-param-list uuid=<uuid_of_vif>
Step 4) 다음 명령어 실행하여 promiscuous 값 설정
$ xe pif-param-set uuid=<uuid_of_pif> other-config:promiscuous="false“
$ xe vif-param-set uuid=<uuid_of_vif> other-config:promiscuous="false“
```

---

### HV-24 (상) 가상스위치 위조전송(Forged Transmits) 모드 정책 비활성화

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 가상 스위치 위조전송(Forged Transmits) 모드 비활성화 여부 점검 |
| 점검 목적 | 가상 스위치에 위조전송(Forged Transmits) 모드를 비활성화하여 네트워크 스니핑, 데이터 데이터 유출 등을 방지하기 위함 |
| 보안 위험 | 가상 스위치에 위조전송(Forged Transmits) 모드가 설정되어 있을 경우, 네트워크 스니핑, 데이터 유출 등의 보안 위험이 존재함 |
| 참고 | ※ 위조 전송(Forged Transmits) 모드: 가상 스위치가 수신하는 모든 트래픽을 연결된 모든 가상 NIC에게 전송하는 기능 |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | VMware ESXi |
| 판단 기준 | **양호**: 가상 스위치에 위조 전송(Forged Transmits) 모드 설정이 거부로 설정된 경우<br>**취약**: 가상 스위치에 위조 전송(Forged Transmits) 모드 설정이 허용으로 설정된 경우 |
| 조치 방법 | 위조 전송(Forged Transmits) 모드 거부 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● VMware ESXi**

```
Step 1) Web 콘솔 페이지 접속 > https://<VMware ESXi IP>
Step 2) 네트워킹 > 가상 스위치 > [가상 스위치 선택] > 설정 편집 > 보안으로 이동
Step 3) 위조 전송 정책 설정 확인
Step 4) 허용으로 설정되어 있을 경우, ‘거부’로 변경 후 해당 설정 저장
[ 위조 전송 정책 설정 확인 ]
```

---

### HV-25 (상) 주기적 보안 패치 및 벤더 권고사항 적용

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 가상화 장비 및 관리서버 들에 대해 주기적인 보안 패치와 벤더 권고사항 적용 여부를 확인 |
| 점검 목적 | 알려진 취약점을 제거하여 가상화 인프라의 안정성과 가용성을 확보하기 위함 |
| 보안 위험 | 패치 미적용 시 제로데이·원격코드실행 등 취약점이 악용되어 전체 가상화 인프라 침해 발생 가능 |
| 참고 | - |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | 공통 |
| 판단 기준 | **양호**: 패치 절차를 수립하여 주기적으로 패치 및 벤더 권고사항을 확인 및 적용하는 경우<br>**취약**: 패치 절차가 수립되어 있지 않거나 주기적으로 패치를 설치하지 않는 경우 |
| 조치 방법 | 장비별 제공하는 최신 취약점 정보를 파악 후 최신 패치 및 업그레이드를 수행 |
| 조치 시 영향 | 서비스 영향을 고려하여 벤더사와 협의 후 적용 |

#### 점검 및 조치 사례

**● 공통**

```
Step 1) 주기적으로 보안 패치 및 벤더 권고사항을 검토 이후 적용
```

| 구분 | 보안패치 및 보안권고 정보제공 사이트 |
| :--- | :--- |
| VMware ESXi, vCenter | https:/support.broadcom.com/web/ecx/security-advisory |
| XenServer | https://support.citrix.com/support-home/home<br>https://xenbits.xen.org/xsa |
| KVM | 운영 중인 리눅스 배포판(Red Hat, Ubuntu. SUSE 등)의 공식 보안공지를 통해 확인 |
| Nutanix | https://www.nutanix.com/trust/security-advisories |

---

# XII. 클라우드

## 2. 권한 관리

### CA-05 (상) 인스턴스 서비스 정책 관리

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 인스턴스 생성 또는 접근 권한 설정 여부 점검 |
| 점검 목적 | 인스턴스 생성 또는 접근 권한을 점검하여 인스턴스 내부 정보 유출을 방지하기 위함 |
| 보안 위험 | 인스턴스 접근 권한이 적절하지 않을 경우 비인가자가 인스턴스 내부에 접근할 수 있어 중요 정보의 유출 위험이 존재함 |
| 참고 | ※ 인스턴스 : 클라우드 서비스에서 제공하는 서버 리소스로 인스턴스라는 형태로 자원에 대한 가상 액세스를 제공함 |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | 클라우드 플랫폼 |
| 판단 기준 | **양호**: 인스턴스 접근 권한이 적절하게 부여된 경우<br>**취약**: 인스턴스 접근 권한이 적절하게 부여되지 않은 경우 |
| 조치 방법 | 인스턴스 생성 및 접근 권한을 관리자 계정에 별도로 부여 |
| 조치 시 영향 | 일반적인 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● 공통**

```
Step 1) 불필요하게 설정된 인스턴스 접근 권한 제거
§ 클라우드 인스턴스를 사용하여 컨테이너, 데이터베이스, 마이크로서비스, 가상 머신 등 접근이 가능함
§ 인스턴스 접근권한이 제한되어 있지 않을 경우, 내부 정보의 유출 위험이 존재함
§ 인스턴스 생성, 삭제, 수정 등에 대한 접근 권한을 설정하여 비인가자의 접근을 방지해야 함
```

---

### CA-06 (상) 네트워크 서비스 정책 관리

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 가상 네트워크 서비스 리소스 생성 또는 접근 권한 설정 여부 점검 |
| 점검 목적 | 가상 네트워크 서비스 리소스 생성 또는 접근 권한을 점검하여 서비스 내부 정보 유출을 방지하기 위함 |
| 보안 위험 | 네트워크 서비스 접근 권한이 적절하지 않으면 비인가자가 서비스 내부에 침입하여 중요 정보를 유출하는 위험이 존재함 |
| 참고 | ※ 네트워크 서비스: 클라우드 서비스에서 제공하는 네트워크 리소스 |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | 클라우드 플랫폼 |
| 판단 기준 | **양호**: 네트워크 서비스 리소스 접근 권한이 적절하게 부여된 경우<br>**취약**: 네트워크 서비스 리소스 접근 권한이 적절하게 부여되지 않은 경우 |
| 조치 방법 | 네트워크 서비스 리소스 생성 및 접근 권한을 관리자 계정에 별도로 부여 |
| 조치 시 영향 | 일반적인 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● 공통**

```
Step 1) 불필요하게 설정된 네트워크 리소스 접근 권한 제거
§ 네트워크 서비스 리소스를 사용하면 각 클라우드 리소스의 연결과 접근 통제 기능을 사용할 수 있으며, 네트워킹 서비스에는 방화벽, 로드 밸런서, DNS(도메인 이름 시스템) 관리자 등이 포함됨
§ 네트워크 리소스 접근권한이 제한되어 있지 않을 경우, 접근 통제가 적절하게 이루어지지 않아 비인가자의 외부 침입 위협이 존재함
§ 네트워크 리소스 생성, 삭제, 수정 등에 대한 접근 권한을 설정하여 비인가자의 접근을 방지해야 함
```

---

## 3. 가상 리소스 관리

### CA-07 (상) VPC 네트워크 서브넷 관리

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 단일 가상 네트워크 내 Public/Private 서브넷을 혼용하여 사용하는지 여부 점검 |
| 점검 목적 | Public/Private 서브넷을 각 가상 네트워크 리소스를 단위로 분리하여 안전하게 운영하기 위함 |
| 보안 위험 | Public/Private 서브넷을 단일 가상 네트워크 리소스 내 혼용하여 사용할 경우, Private 서브넷이 외부에 노출되어 내부 정보의 유출 위험이 존재함 |
| 참고 | ※ 서브넷: 가상 사설 클라우드(Virtual Private Cloud, VPC) 네트워크 내에서 IP 주소 범위를 분할 하는 작은 네트워크 영역 |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | 클라우드 플랫폼 |
| 판단 기준 | **양호**: 공개용 네트워크와 내부 네트워크를 분리한 경우<br>**취약**: 공개용 네트워크와 내부 네트워크를 분리하지 않은 경우 |
| 조치 방법 | 각 서브넷 별 네트워크 리소스 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적인 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● 공통**

```
Step 1) 서브넷에 따라 네트워크 리소스를 별도로 설정
§ Public/Private 서브넷에 네트워크 리소스를 혼용하여 사용할 경우, Private 서브넷의 인스턴스 서비스 정보가 외부에 유출이 될 수 있음
§ Public 서브넷은 인터넷 게이트웨이로 할당하고, Private 서브넷은 NAT 게이트웨이로 할당하고 있는지 확인
```

---

### CA-08 (중) 가상 네트워크 리소스 관리

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 내부 클라우드 리소스 접근 시 접근통제 적용 여부 점검 |
| 점검 목적 | 각 서비스에서 내부 네트워크만 사용하는 리소스에 공용 IP주소를 제거하고, 서비스 역할에 맞게 권한을 부여하여 외부 접근 시도를 차단하기 위함 |
| 보안 위험 | 내부 리소스 공인 IP주소와 권한이 적절하지 않을 경우, 비인가자가 관리자 권한을 취득하여 내부 리소스 유출 및 악용할 위험이 존재함 |
| 참고 | - |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | 클라우드 플랫폼 |
| 판단 기준 | **양호**: 각 서비스 리소스에 공인 IP주소가 존재하지 않고, 적절한 권한이 부여된 경우<br>**취약**: 각 서비스 리소스에 공인 IP주소가 존재하거나, 적절한 권한이 부여되지 않은 경우 |
| 조치 방법 | 서비스 리소스에 공인 IP주소 제거 및 관리자만 접근할 수 있도록 접근권한 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적인 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● 공통**

```
Step 1) 불필요하게 설정된 가상 네트워크 리소스 접근 권한 제거
§ 클라우드 가상 네트워크 리소스 접근에 대한 접근통제 정책을 수립하여 접근 권한이 없는 사용자가 내부 클라우드 리소스에 접속할 수 없도록 관리해야 함
§ 각 서비스별 IP, 포트 할당을 적용하여 불필요한 연결을 최소화해야 함
```

---

### CA-09 (상) 접근 제어 설정 관리

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 불필요한 접근 정책 존재 여부 점검 |
| 점검 목적 | 클라우드 서비스에 접근할 수 있는 IP를 등록하여 비인가자의 클라우드 서비스 접근을 차단하고, 권한이 부여된 관리자만 클라우드 서비스에 접근할 수 있도록 하기 위함 |
| 보안 위험 | 불필요한 접근 제어 정책이 존재할 경우, 비인가자의 클라우드 서비스 접근 시도로 인한 내부 정보의 유출 위험이 존재함 |
| 참고 | - |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | 클라우드 플랫폼 |
| 판단 기준 | **양호**: 접근 제어 정책을 주기적으로 검토하고 불필요한 규칙이 존재하지 않는 경우<br>**취약**: 접근 제어 정책을 비주기적으로 검토하고 불필요한 규칙이 존재하는 경우 |
| 조치 방법 | 접근제어 정책 주기적 검토 및 불필요한 정책 제거 |
| 조치 시 영향 | 일반적인 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● 공통**

```
Step 1) 클라우드 서비스 접근 제어 관리
§ 클라우드 관리 콘솔에서 제공하고 있는 메뉴에서 접속 IP나 계정 제한 확인
§ 설정되어 있는 정책의 출발지와 목적지의 IP주소 범위, 프로토콜/포트, 허용/차단, 정책 순서 등을 종합적으로 검증하여 불필요한 방화벽 규칙(또는 보안그룹 규칙)이 존재하는지 주기적으로 확인
§ 관리자 IP 또는 특정 IP 및 계정에서만 접속할 수 있도록 설정
§ 불필요한 정책 제거
```

---

### CA-10 (중) 스토리지 리소스 퍼블릭 접근 관리

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 스토리지 리소스에 모든 인터넷 사용자 접근권한의 차단 여부 점검 |
| 점검 목적 | 클라우드 스토리지 리소스에 모든 인터넷 사용자 접근권한을 차단하고 클라우드 관리 권한이 부여된 관리자만 접근하도록 정책을 수립해 비인가자의 접근을 방지하기 위함 |
| 보안 위험 | 스토리지 리소스에 모든 인터넷 사용자 접근권한이 허용된 경우, 비인가자가 접근하여 중요 정보 및 데이터가 유출될 위험이 존재함 |
| 참고 | ※ 스토리지 리소스: 인터넷을 통해 스토리지 리소스를 추상화, 풀링, 공유하는 저장 공간 |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | 클라우드 플랫폼 |
| 판단 기준 | **양호**: 스토리지 리소스에 불필요한 규칙이 존재하지 않고 접근 제어 정책을 주기적으로 검토하는 경우<br>**취약**: 스토리지 리소스에 불필요한 규칙이 존재하거나 접근 제어 정책을 비주기적으로 검토하는 경우 |
| 조치 방법 | 스토리지 리소스에 모든 인터넷 사용자 접근권한이 차단 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적인 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● 공통**

```
Step 1) 스토리지 접근 제어 설정
§ 클라우드 관리 콘솔에서 제공하고 있는 메뉴에서 스토리지 리소스 관리 확인
§ 스토리지 리소스에 모든 인터넷 사용자 접근 권한이 부여되어 있는지 확인
§ 스토리지 리소스 접근 권한이 부여된 계정 확인 및 불필요한 권한이 부여되어 있는 계정 제거
```

---

## 4. 운영 관리

### CA-11 (중) 관계형 데이터베이스 암호화 설정

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 관계형 데이터베이스 암호화 설정 여부 점검 |
| 점검 목적 | 관계형 데이터베이스 암호화 설정을 적용해 데이터베이스 내부 정보를 보호하기 위함 |
| 보안 위험 | 관계형 데이터베이스 암호화 설정이 적용되어 있지 않을 경우, 비인가자의 데이터베이스 내부 침입으로 중요 정보 유출 위험이 존재함 |
| 참고 | ※ 관계형 데이터베이스: 테이블, 행, 열의 정보를 구조화하는 방식 |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | 클라우드 플랫폼 |
| 판단 기준 | **양호**: 관계형 데이터베이스 암호화가 적용된 경우<br>**취약**: 관계형 데이터베이스 암호화가 적용되지 않은 경우 |
| 조치 방법 | 관계형 데이터베이스 암호화 기능 활성화 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적인 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● 공통**

```
Step 1) 관계형 데이터베이스에 대한 암호화 설정
§ 클라우드 관리 콘솔에서 제공하고 있는 메뉴에서 DB 관리 기능 확인
§ 데이터 스토리지 암호화 적용 여부 확인
§ 암호화가 적용되어 있지 않을 경우, 사용으로 변경
§ 개인정보 등 중요정보의 경우 DB 저장시 안전한 암호화 알고리즘으로 암호화 적용
```

> ※ 일반적으로 클라우드 서비스에서 제공하는 암호화 기능은 서버 및 DB 스토리지, 백업 파일, 스냅샷 등을 암호화 하는 것으로 데이터베이스의 테이블 단위를 암호화 하는 것은 아님

---

### CA-12 (중) 통신구간 암호화 설정

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 클라우드 시스템 간 암호화 통신 여부 점검 |
| 점검 목적 | 클라우드 리소스 간 중요 정보 통신 구간을 암호화하여 내부 정보를 보호하기 위함 |
| 보안 위험 | 통신 구간이 암호화되어 있지 않을 경우, 정보 송‧수신 간 공격자가 패킷을 가로채어 공격에 활용할 위험이 존재함 |
| 참고 | - |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | 클라우드 플랫폼 |
| 판단 기준 | **양호**: 클라우드 리소스통신 구간에 암호화가 적용된 경우<br>**취약**: 클라우드 리소스 통신 구간에 암호화가 적용되지 않은 경우 |
| 조치 방법 | 클라우드 리소스 통신 하는 주요 구간은 암호화된 통신수단 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적인 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● 공통**

```
Step 1) 통신 구간 암호화 설정
§ 클라우드 시스템에서 중요 정보가 이동하는 구간에 암호화된 통신 채널 사용 여부 확인
```

> ※ 암호화된 통신 채널 예시
> 서버 원격 접근 시 암호화된 통신수단(VPN, SSH 등) 사용
> 데이터 이관 시 VPN을 통해 이관
> 리소스 관리 접근 시 OpenSSH 및 OpenSSL 기반 웹/API 통신(TLS v1.2 이상, TLS v1.3 권장) 사용

> ※ 통신 채널 암호화 강도 권고사항
> 1. 블록 암호 알고리즘 : SEED, ARIA, AES 등 키 길이 128bits 이상 지원
> 2. 공개키 암호 알고리즘 : RSA 등 키 길이 2048bits 이상 지원
> 3. 해시 알고리즘 : SHA2 이상 등

---

### CA-13 (상) 클라우드 서비스 사용자 계정 로깅 설정

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 사용자 계정 로깅 설정 여부 점검 |
| 점검 목적 | 사용자 계정 로깅 설정을 점검하여 클라우드 서비스의 이상 유무와 비인가자의 침입 및 공격을 식별하기 위함 |
| 보안 위험 | 사용자 계정 로깅 설정이 적용되어 있지 않을 경우, 클라우드 서비스에 장애, 침해사고 발생 시 원인 분석이 어려워져 문제 해결이 지연되거나, 추가적인 피해 발생 위험이 존재함 |
| 참고 | - |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | 클라우드 플랫폼 |
| 판단 기준 | **양호**: 사용자 계정 로깅 설정이 기관 정책에 따라 설정된 경우<br>**취약**: 사용자 계정 로깅 설정이 기관 정책에 따라 설정되지 않은 경우 |
| 조치 방법 | 사용자 계정 로깅 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적인 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● 공통**

```
Step 1) 클라우드 사용자 로그 설정
§ 클라우드 관리 콘솔에서 제공하는 로깅 설정 관리 확인
§ 사용자 로그 설정 적용 및 계정 활동 로그 기록 여부 확인
§ 로그 기록이 적용되어 있지 않을 경우, 해당 사용자 로그 설정 적용
```

---

### CA-14 (중) 인스턴스 로깅 설정

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 인스턴스 로깅 설정 여부 점검 |
| 점검 목적 | 인스턴스 로깅 설정을 점검하여 클라우드 인스턴스 리소스의 이상 유무와 비인가자의 침입 및 공격을 식별하기 위함 |
| 보안 위험 | 인스턴스 설정이 적용되어 있지 않을 경우, 인스턴스 리소스에 장애, 침해사고 발생 시 원인 분석이 어려워져 문제해결이 지연되거나, 추가적인 피해 발생 위험이 존재함 |
| 참고 | - |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | 클라우드 플랫폼 |
| 판단 기준 | **양호**: 인스턴스 로깅 설정이 기관 정책에 따라 설정된 경우<br>**취약**: 인스턴스 로깅 설정이 기관 정책에 따라 설정되지 않은 경우 |
| 조치 방법 | 인스턴스 로깅 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적인 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● 공통**

```
Step 1) 클라우드 인스턴스 로깅 설정
§ 클라우드 관리 콘솔에서 제공하는 인스턴스 로깅 설정 관리 확인
§ 인스턴스 로깅 설정 적용 및 활동 로그 기록 여부 확인
§ 인스턴스 로깅의 주기적 검토 수행 여부 확인
```

---

### CA-15 (중) 관계형 데이터베이스 로깅 설정

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 관계형 데이터베이스 로깅 설정 여부 점검 |
| 점검 목적 | 관계형 데이터베이스 설정을 점검하여 클라우드 데이터베이스의 이상 유무와 비인가자의 침입 및 공격을 식별하기 위함 |
| 보안 위험 | 관계형 데이터베이스 설정이 적용되어 있지 않을 경우, 클라우드 데이터베이스 장애, 침해 사고 발생 시 원인 분석이 어려워져 문제 해결이 지연되거나, 추가적인 피해 발생 위험이 존재함 |
| 참고 | - |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | 클라우드 플랫폼 |
| 판단 기준 | **양호**: 관계형 데이터베이스 로깅 설정이 기관 정책에 따라 설정된 경우<br>**취약**: 관계형 데이터베이스 로깅 설정이 기관 정책에 따라 설정되지 않은 경우 |
| 조치 방법 | 관계형 데이터베이스 로깅 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적인 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● 공통**

```
Step 1) 클라우드 관계형 데이터베이스 로깅 설정
§ 클라우드 관리 콘솔에서 제공하는 관계형 데이터베이스 로깅 설정 관리 확인
§ 관계형 데이터베이스 로깅 설정 적용 및 활동 로그 기록 여부 확인
§ 관계형 데이터베이스 로깅의 주기적 검토 수행 여부 확인
```

---

### CA-16 (중) 오브젝트 스토리지 버킷 로깅 설정

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | Object 스토리지 버킷 로깅 설정 여부 점검 |
| 점검 목적 | Object 스토리지 버킷 로깅 설정을 별도로 설정하고 Object 스토리지의 이상 유무와 비인가자의 침입 및 공격을 식별하기 위함 |
| 보안 위험 | Object 스토리지 버킷 로깅 설정이 적용되어 있지 않을 경우, 클라우드 Object 스토리지에 장애, 침해 사고 발생 시 원인 분석이 어려워져 문제 해결이 지연되거나, 추가적인 피해 발생 위험이 존재함 |
| 참고 | ※ Object 스토리지 버킷: 객체를 저장하는 공간 |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | 클라우드 플랫폼 |
| 판단 기준 | **양호**: Object 스토리지 버킷 로깅 설정이 기관 정책에 따라 설정된 경우<br>**취약**: Object 스토리지 버킷 로깅 설정이 기관 정책에 따라 설정되지 않은 경우 |
| 조치 방법 | Object 스토리지 버킷 로깅 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적인 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● 공통**

```
Step 1) 클라우드 Object 스토리지 버킷 로깅 설정
§ 클라우드 관리 콘솔에서 제공하는 Object 스토리지 버킷 로깅 설정 관리 확인
§ Object 스토리지 버킷 로깅 설정 적용 및 활동 로그 기록 여부 확인
§ Object 스토리지 버킷 로깅의 주기적 검토 수행 여부 확인
```

---

### CA-17 (중) 로그 보관 기간 설정

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 클라우드 서비스 로그 보관 기간을 기관 정책에 맞게 보관 여부 점검 |
| 점검 목적 | 클라우드 서비스 로그 보관 정책을 수립하여 클라우드 침해 사고 원인 분석에 필요한 로그를 안전하게 보관하는지 확인하기 위함 |
| 보안 위험 | 클라우드 서비스 로그 보관 기간이 적용되어 있지 않을 경우, 로그 검토나 침해사고 원인 분석 시 필요한 로그가 남아 있지 않아 침해사고 원인 분석이 어려워져 문제해결이 지연되거나, 추가적인 피해 발생 위험이 존재함 |
| 참고 | - |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | 클라우드 플랫폼 |
| 판단 기준 | **양호**: 클라우드 서비스 로그 보관 기간을 기관 정책에 맞게 수립된 경우<br>**취약**: 클라우드 서비스 로그 보관 기간을 기관 정책에 맞게 수립되지 않은 경우 |
| 조치 방법 | 클라우드 서비스 로그 보관 기간을 기관 정책에 맞게 수립 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적인 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● 공통**

```
Step 1) 로그 보관 기간 설정
§ 클라우드 관리 콘솔에서 제공하는 로그 설정 확인
§ 로그 보관 주기 및 정상적인 로그 기록수행 여부 확인
§ 각 사용자 계정 및 클라우드 서비스에 대한 로그 기록 수행 여부 확인
§ 로그의 주기적 검토 및 백업 수행 여부 확인
```

---

### CA-18 (중) 백업 사용 여부

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 클라우드 리소스에 대한 백업 수행 여부 점검 |
| 점검 목적 | 클라우드 리소스에 대한 장애 발생, 시스템 오류 등의 문제발생 시 정상적인 서비스 제공이 가능하도록 데이터를 안전하게 보관하기 위함 |
| 보안 위험 | 클라우드 리소스를 백업 및 관리하지 않을 경우, 클라우드 시스템의 가용성을 해치고, 정상적인 복구가 불가하여 데이터 손실이 발생할 위험이 존재함 |
| 참고 | - |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | 클라우드 플랫폼 |
| 판단 기준 | **양호**: 클라우드 리소스를 기관 정책에 따라 주기적으로 백업이 수행된 경우<br>**취약**: 클라우드 리소스를 기관 정책에 따라 주기적으로 백업이 수행되지 않은 경우 |
| 조치 방법 | 클라우드 리소스를 주기적으로 백업 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적인 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● 공통**

```
Step 1) 클라우드 리소스에 대한 백업 설정
§ 클라우드 관리 콘솔에서 제공하는 백업 설정 기능 확인
§ 백업 및 복구 절차를 기관의 정책에 맞게 수립 적용
§ 주기적 백업 수행 여부 및 검토 진행
```

---

### CA-19 (중) 가상 리소스 이상징후 알림 설정

| 구분 | 내용 |
| :--- | :--- |
| **개요** | |
| 점검 내용 | 가상 리소스 이상징후 알림 설정 여부 점검 |
| 점검 목적 | 가상 리소스 이상징후 알림 설정을 통해 클라우드 리소스 내부 침입 사고나 접근 시도 시 초기대응을 통해 침해사고 대비를 하기 위함 |
| 보안 위험 | 가상 리소스 이상징후 알림 설정이 적용되어 있지 않을 경우, 침해사고 초기대응을 원활하게 수행할 수 없어 정보 유출 등의 보안 사고가 발생할 위험이 존재함 |
| 참고 | - |
| **점검 대상 및 판단 기준** | |
| 대상 | 클라우드 플랫폼 |
| 판단 기준 | **양호**: 가상 리소스 이상징후 알림 설정이 적용된 경우<br>**취약**: 가상 리소스 이상징후 알림 설정이 적용되지 않은 경우 |
| 조치 방법 | 가상 리소스 이상징후 알림 설정 |
| 조치 시 영향 | 일반적인 경우 영향 없음 |

#### 점검 및 조치 사례

**● 공통**

```
Step 1) 가상 리소스 이상징후 알림 설정
§ 클라우드 관리 콘솔에서 제공하는 모니터링 또는 이상징후 알림 설정 확인
§ 알림 설정이 적용되어 있지 않을 경우, SMS, 이메일, 알람 등으로 설정 적용
```

---